<!-- TOC -->

- [1. 背景](#1-背景)
    - [1.1 编译和构建区别](#11-编译和构建区别)
    - [1.2 makefile使用场景](#12-makefile使用场景)
- [2. Make概念](#2-make概念)
- [3. Makefile 文件格式](#3-makefile-文件格式)
    - [3.1 概述](#31-概述)
    - [3.2 目标](#32-目标)
    - [3.3 前置条件](#33-前置条件)
    - [3.4 command](#34-command)
- [4. makefile 文件语法](#4-makefile-文件语法)
    - [4.1 注释](#41-注释)
    - [4.2 回声](#42-回声)
    - [4.3  通配符](#43--通配符)
    - [4.4 模式匹配](#44-模式匹配)
    - [4.5 变量和符号赋值](#45-变量和符号赋值)
    - [4.6 内置变量](#46-内置变量)
    - [4.7 自动变量](#47-自动变量)
        - [4.7.1 $@](#471-)
        - [4.7.2 $<](#472-)
        - [4.7.3 $?](#473-)
        - [4.7.4 $^](#474-^)
        - [4.7.5 $*](#475-)
        - [4.7.6 $(@D) 和 $(@F)](#476-d-和-f)
        - [4.7.7 $(<D) 和 $(<F)](#477-d-和-f)
        - [4.7.8 自动变量例子](#478-自动变量例子)
    - [4.8 判断和循环](#48-判断和循环)
    - [4.9 函数](#49-函数)
        - [4.9.1 shell函数](#491-shell函数)
        - [4.9.2 wildcar](#492-wildcar)
        - [4.9.3 subst 函数](#493-subst-函数)
        - [4.9.4 patsubst函数](#494-patsubst函数)
        - [4.9.5 替换后缀名](#495-替换后缀名)
- [5. makefile通常执行那些动作](#5-makefile通常执行那些动作)

<!-- /TOC -->

* reference
    * http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/make.html
# 1. 背景
## 1.1 编译和构建区别
* 编译： 代码编程可执行文件
* 构建： 决定先编译这个还是先编译那个（编译的安排）

## 1.2 makefile使用场景
Make是常见的构建工具，诞生于1977年主要使用于C语言。

但是实际上，任何只要某个文件发生变化，就要重新构建的项目，都可以使用Make构建


# 2. Make概念
Make作用和“make”字面意思一样，就是要做出目标文件。
* 如下面，在shell中执行make a.txt，目的就是要构建出a.txt文件
    ```
    make a.txt
    ```
* 输入上面指令，不会真正执行，因为make不知道怎么办，还需要在makefile中编写规则.
    * 执行下面构建规则需要两步
        * 首先判断b.txt c.txt是否存在
        * 将两个文件合并，输出新文件
    ```
    a.txt: b.txt c.txt
        cat b.txt c.txt > a.txt
    ```
* 默认Makefile文件名称是Makefile或者makefile，也可以通过参数指定其他名称的makefile文件
    ```
    make -f rules.txt
    make --file=rule.txt
    ```
# 3. Makefile 文件格式

构建规则都写在Makefile文件中，要学会make命令，必须先会些makefile文件

## 3.1 概述
makefile 每条规则如下
```
<target> : <prerequisites> 
[tab]  <commands>
```
* 第一行分别是目标和前置条件
* 第二行必须是tab键起售（可替换），后面接着command
* 目标是必须的，前置条件和command是可选的，但是前置条件和command必须要存在一个

## 3.2 目标
* 目标通常是文件名，可以使一个文件名也可以是多个文件名，之间用空格分开
* 除了文件名之外，目标还可以是某个操作名称，这称为伪目标（phony target）
    * 下面clean就是一个伪目标
    ```
    clean:
        rm *.o
    ```
    * 但是如果当前目录中正好存在一个clean文件，那么这条命令就不会被执行。因为make发现clean文件已经存在，就没有必要构建了
        * 为了避免这种情况出现，可以明确声明clean是“伪目标”
        ```
        .PHONY: clean
        clean:
            rm *.o temp 
        ```

* 如果make命令没有指定具体目标，默认会执行makefile第一个目标

## 3.3 前置条件
* 前置条件通常是一组文件名，之间使用空格分开，它指定了目标是否重新构建的判断标准
    * 只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），目标就需要重新构建（指的的是make指令有误）
        * 比如下面如果source.txt文件存在，make result.txt可以正常运行
        * 否则，source.txt文件需要重新生成
        ```
        result.txt: source.txt
            cp source.txt result.txt
            
        ```

## 3.4 command
* 默认，每行命令之前必须有一个tab键，如果需要使用其它键，可以使用内置变量.RECIPEPREFIX声明.
    ```
    .RECIPEPREFIX = >
    all:
    > echo Hello, world
    ```
* 每行命令都在单独的一个shell执行，这些shell之间没有继承关系
    * 下面echo取不到foo的值，因为 两个命令不在同一个进程中执行
        ```
        var-lost:
        export foo=bar
        echo "foo=[$$foo]"
        ```
    * 一个解决办法是将命令写在同一行，之间使用分号分割
        ```
        var-kept:
            export foo=bar; echo "foo=[$$foo]"
        ```
    * 另一个解决办法是在换行符前面加上反斜杠转义
        ```
        var-kept:
            export foo=bar; \
            echo "foo=[$$foo]"
        ```
    * 最后一个办法是加上.ONESHELL:命令
        ```
        .ONESHELL:
        var-kept:
            export foo=bar; 
            echo "foo=[$$foo]"
        ```
    

# 4. makefile 文件语法
## 4.1 注释
    “#” 表示注释
## 4.2 回声
* 正常情况下，make会打印每条命令，然后再执行，这就叫做回声（echoing）。
    ```
    test:
        # 这是测试
    ```
    执行上面的规则，会得到下面的结果。
    ```
        $ make test
        # 这是测试
    ```
* 在命令的前面加上@，就可以关闭回声。

```
test:
    @# 这是测试
```

## 4.3  通配符
通配符（wildcard）用来指定一组符合条件的文件名。Makefile 的通配符与 Bash 一致，主要有星号（*）、问号（？）和 [...] 。比如， *.o 表示所有后缀名为o的文件。
```
clean:
        rm -f *.o
```

## 4.4 模式匹配
Make命令允许对文件名，进行类似正则运算的匹配，主要用到的匹配符是%。比如，假定当前目录下有 f1.c 和 f2.c 两个源码文件，需要将它们编译为对应的对象文件。
```
%.o: %.c
```
等同于下面的语法
```
f1.o: f1.c
f2.o: f2.c
```
使用匹配符%，可以将大量同类型的文件，只用一条规则就完成构建。

## 4.5 变量和符号赋值
* Makefile 允许使用等号自定义变量。
```
txt = Hello World
test:
    @echo $(txt)
```
上面代码中，变量 txt 等于 Hello World。调用时，变量需要放在 $( ) 之中

* 调用Shell变量，需要在美元符号前，再加一个美元符号，这是因为Make命令会对美元符号转义
```
test:
    @echo $$HOME
```
* 有时，变量的值可能指向另一个变量。
```
v1 = $(v2)
```
    * 上面代码中，变量 v1 的值是另一个变量 v2。这时会产生一个问题，v1 的值到底在定义时扩展（静态扩展），还是在运行时扩展（动态扩展）？如果 v2 的值是动态的，这两种扩展方式的结果可能会差异很大。
    * 为了解决类似问题，Makefile一共提供了四个赋值运算符 （=、:=、？=、+=）
    ```
    VARIABLE = value
    # 在执行时扩展，允许递归扩展。

    VARIABLE := value
    # 在定义时扩展。

    VARIABLE ?= value
    # 只有在该变量为空时才设置值。

    VARIABLE += value
    # 将值追加到变量的尾端。
    ```

## 4.6 内置变量
Make命令提供一系列内置变量，比如，$(CC) 指向当前使用的编译器，$(MAKE) 指向当前使用的Make工具。这主要是为了跨平台的兼容性
```
output:
    $(CC) -o output input.c
```

## 4.7 自动变量
Make命令还提供一些自动变量，它们的值与当前规则有关。主要有以下几个。
### 4.7.1 $@
$@指代当前目标，就是Make命令当前构建的那个目标。比如，make foo的 $@ 就指代foo。
```
a.txt b.txt: 
    touch $@
```
等同于下面的写法。
```
a.txt:
    touch a.txt
b.txt:
    touch b.txt
```

### 4.7.2 $<
$< 指代第一个前置条件。比如，规则为 t: p1 p2，那么$< 就指代p1。
```
a.txt: b.txt c.txt
    cp $< $@ 
```
等同于下面的写法。
```
a.txt: b.txt c.txt
    cp b.txt a.txt 
```

### 4.7.3 $?
$? 指代比目标更新的所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，其中 p2 的时间戳比 t 新，$?就指代p2。

### 4.7.4 $^
$^ 指代所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，那么 $^ 就指代 p1 p2 。

### 4.7.5 $*
$* 指代匹配符 % 匹配的部分， 比如% 匹配 f1.txt 中的f1 ，$* 就表示 f1。

### 4.7.6 $(@D) 和 $(@F)
$(@D) 和 $(@F) 分别指向 $@ 的目录名和文件名。比如，$@是 src/input.c，那么$(@D) 的值为 src ，$(@F) 的值为 input.c。

### 4.7.7 $(<D) 和 $(<F)
$(<D) 和 $(<F) 分别指向 $< 的目录名和文件名。

### 4.7.8 自动变量例子
```
dest/%.txt: src/%.txt
    @[ -d dest ] || mkdir dest
    cp $< $@
```

上面代码将 src 目录下的 txt 文件，拷贝到 dest 目录下。首先判断 dest 目录是否存在，如果不存在就新建，然后，$< 指代前置文件（src/%.txt）， $@ 指代目标文件（dest/%.txt）。

## 4.8 判断和循环
* Makefile使用 Bash 语法，完成判断和循环。
```
ifeq ($(CC),gcc)
  libs=$(libs_for_gcc)
else
  libs=$(normal_libs)
endif
```

```
LIST = one two three
all:
    for i in $(LIST); do \
        echo $$i; \
    done
```

## 4.9 函数
Makefile 还可以使用函数，格式如下
```
$(function arguments)
# 或者
${function arguments}
```
### 4.9.1 shell函数
shell 函数用来执行 shell 命令
```
srcfiles := $(shell echo src/{00..99}.txt)
```

### 4.9.2 wildcar
wildcard 函数用来在 Makefile 中，替换 Bash 的通配符。
```
srcfiles := $(wildcard src/*.txt)
```

### 4.9.3 subst 函数

subst 函数用来文本替换，格式如下。
```
$(subst from,to,text)
```
下面的例子将字符串"feet on the street"替换成"fEEt on the strEEt"。
```
$(subst ee,EE,feet on the street)
```

### 4.9.4 patsubst函数
patsubst 函数用于模式匹配的替换，格式如下。
```
$(patsubst pattern,replacement,text)
```
下面的例子将文件名"x.c.c bar.c"，替换成"x.c.o bar.o"。
```
$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
```

### 4.9.5 替换后缀名
替换后缀名函数的写法是：变量名 + 冒号 + 后缀名替换规则。它实际上patsubst函数的一种简写形式。
```
min: $(OUTPUT:.js=.min.js)
```
上面代码的意思是，将变量OUTPUT中的后缀名 .js 全部替换成 .min.js 



# 5. makefile通常执行那些动作
* make default : 编译
* make fmt: 格式化
* make vet: 静态检查
* make test: 运行测试
* make install: 下载依赖库
* make clean: 移除编译的二进制文件








