<!-- TOC -->

- [1. 背景](#1-背景)
- [2. pod 状态解释](#2-pod-状态解释)
    - [2.1 pod 综合状态描述](#21-pod-综合状态描述)
    - [2.2 pod 细节状态描述](#22-pod-细节状态描述)
- [3. 容器探针](#3-容器探针)
    - [3.1 liveness和readiness 两种探针](#31-liveness和readiness-两种探针)
        - [3.1.1 该什么时候使用存活（liveness）和就绪（readiness）探针?](#311-该什么时候使用存活liveness和就绪readiness探针)
- [4. pod 重启策略](#4-pod-重启策略)
    - [4.1 pod 重启策略示例](#41-pod-重启策略示例)

<!-- /TOC -->
# 1. 背景
* 进场看到pod状态，但是并不是完全知道各个状态所代表的意义
* pod的重启策略到底代表什么意思
* pod 探针是什么作用

# 2. pod 状态解释
## 2.1 pod 综合状态描述
* pod phase 是对pod生命周期的宏观描述.pod 状态取决于容器状态
    * pending：Pod 已被 Kubernetes 系统接受，但有一个或者多个容器镜像尚未创建。等待时间包括调度 Pod 的时间和通过网络下载镜像的时间，这可能需要花点时间。
    * running：该 Pod 已经绑定到了一个节点上，Pod 中所有的容器都已被创建。至少有一个容器正在运行，或者正处于启动或重启状态。
    * Succeeded：Pod 中的所有容器都被成功终止，并且不会再重启。
    * Failed：Pod 中的所有容器都已终止了，并且至少有一个容器是因为失败终止。也就是说，容器以非0状态退出或者被系统终止。
    * Unknown：因为某些原因无法取得 Pod 的状态，通常是因为与 Pod 所在主机通信失败。

## 2.2 pod 细节状态描述
Pod 有一个 PodStatus 对象，其中包含一个 PodCondition 数组。PodCondition用来描述pod的细节状态。
* PodCondition 数组的每个元素都有一个 type 字段和一个 status 字段。
    * type 字段是字符串，可能的值有 PodScheduled、Ready、Initialized 和 Unschedulable
    * status 字段是一个字符串，可能的值有 True、False 和 Unknown


# 3. 容器探针
探针 是由 kubelet 对容器执行的定期诊断。要执行诊断，kubelet 调用由容器实现的 Handler


* 有三种类型的处理程序：
    * ExecAction：在容器内执行指定命令。如果命令退出时返回码为 0 则认为诊断成功。
    * TCPSocketAction：对指定端口上的容器的 IP 地址进行 TCP 检查。如果端口打开，则诊断被认为是成功的。
    * HTTPGetAction：对指定的端口和路径上的容器的 IP 地址执行 HTTP Get 请求。如果响应的状态码大于等于200 且小于 400，则诊断被认为是成功的。


* 每次探测都将获得以下三种结果之一：
    * 成功：容器通过了诊断。
    * 失败：容器未通过诊断。
    * 未知：诊断失败，因此不会采取任何行动。

## 3.1 liveness和readiness 两种探针
* livenessProbe：指示容器是否正在运行。如果存活探测失败，则 kubelet 会杀死容器，并且容器将受到其 重启策略 的影响。如果容器不提供存活探针，则默认状态为 Success。
* readinessProbe：指示容器是否准备好服务请求。如果就绪探测失败，端点控制器将从与 Pod 匹配的所有 Service 的端点中删除该 Pod 的 IP 地址。初始延迟之前的就绪状态默认为 Failure。如果容器不提供就绪探针，则默认状态为 Success

### 3.1.1 该什么时候使用存活（liveness）和就绪（readiness）探针?
* 如果容器中的进程能够在遇到问题或不健康的情况下自行崩溃，则不一定需要存活探针; kubelet 将根据 Pod 的restartPolicy 自动执行正确的操作。
* 如果您希望容器在探测失败时被杀死并重新启动，那么请指定一个存活探针，并指定restartPolicy 为 Always 或 OnFailure。
* 如果要仅在探测成功时才开始向 Pod 发送流量，请指定就绪探针。在这种情况下，就绪探针可能与存活探针相同，但是 spec 中的就绪探针的存在意味着 Pod 将在没有接收到任何流量的情况下启动，并且只有在探针探测成功后才开始接收流量。
* 请注意，如果您只想在 Pod 被删除时能够排除请求，则不一定需要使用就绪探针；在删除 Pod 时，Pod 会自动将自身置于未完成状态，无论就绪探针是否存在。当等待 Pod 中的容器停止时，Pod 仍处于未完成状态。

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    test: liveness
  name: liveness-http
spec:
  containers:
  - args:
    - /server
    image: k8s.gcr.io/liveness
    livenessProbe:
      httpGet:
        # 当没有定义 "host" 时，使用 "PodIP"
        # host: my-host
        # 当没有定义 "scheme" 时，使用 "HTTP" scheme 只允许 "HTTP" 和 "HTTPS"
        # scheme: HTTPS
        path: /healthz
        port: 8080
        httpHeaders:
        - name: X-Custom-Header
          value: Awesome
      initialDelaySeconds: 15
      timeoutSeconds: 1
    name: liveness
```

# 4. pod 重启策略
* PodSpec 中有一个 restartPolicy 字段，可能的值为 Always、OnFailure 和 Never。默认为 Always。

* 失败的容器由 kubelet 以五分钟为上限的指数退避延迟（10秒，20秒，40秒…）重新启动，并在成功执行十分钟后重置。

* pod一旦绑定到一个节点，Pod 将永远不会重新绑定到另一个节点。

## 4.1 pod 重启策略示例
* Pod 中只有一个容器并且正在运行。容器成功退出。
    * 记录完成事件。
    * 如果 restartPolicy 为：
        * Always：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * OnFailure：Pod phase 变成 Succeeded。
        * Never：Pod phase 变成 Succeeded。

* Pod 中只有一个容器并且正在运行。容器退出失败。
    * 记录失败事件。
    * 如果 restartPolicy 为：
        * Always：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * OnFailure：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * Never：Pod phase 变成 Failed。

* Pod 中有两个容器并且正在运行。有一个容器退出失败。
    * 记录失败事件。
    * 如果 restartPolicy 为：
        * Always：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * OnFailure：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * Never：不重启容器；Pod phase 仍为 Running。
* Pod 中有两个容器并且正在运行。一个容器退出失败，另一个处于非运行状态
    * 记录失败事件。
    * 如果 restartPolicy 为：
        * Always：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * OnFailure：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * Never：Pod phase 变成 Failed。

* Pod 中只有一个容器并处于运行状态。容器运行时内存超出限制：
    * 容器以失败状态终止。
    * 记录 OOM 事件。
    * 如果 restartPolicy 为：
        * Always：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * OnFailure：重启容器；Pod phase 仍为 Running。
        * Never: 记录失败事件；Pod phase 仍为 Failed。
* Pod 正在运行，磁盘故障：
    * 杀掉所有容器。
    * 记录适当事件。
    * Pod phase 变成 Failed。
    * 如果使用控制器来运行，Pod 将在别处重建。

* Pod 正在运行，其节点被分段。

    * 节点控制器等待直到超时。
    * 节点控制器将 Pod phase 设置为 Failed。
    * 如果是用控制器来运行，Pod 将在别处重建。
