<!-- TOC -->

- [1.typedef typename 作用](#1typedef-typename-作用)
    - [1.1 vector::size_type](#11-vectorsize_type)
    - [1.2 为什么使用typename关键字](#12-为什么使用typename关键字)
- [2. using](#2-using)
    - [2.1 命名空间下使用](#21-命名空间下使用)
    - [2.1 在子类空间中应用基类成员](#21-在子类空间中应用基类成员)
    - [2.3 别名指定(元编程中最常看到的)](#23-别名指定元编程中最常看到的)
        - [2.3.1 那么using和typename又有什么却别呢](#231-那么using和typename又有什么却别呢)
            - [2.3.1.1 可读性更好](#2311-可读性更好)
            - [2.3.1.2 指定模板别名（这个非常重要）](#2312-指定模板别名这个非常重要)
- [3. auto 用法](#3-auto-用法)
    - [3.1 自动类型推断](#31-自动类型推断)
        - [3.1.1 这种类型对模板还是很有作用的](#311-这种类型对模板还是很有作用的)
    - [3.2 返回值占位](#32-返回值占位)

<!-- /TOC -->
# 1.typedef typename 作用
* eg:
    * 虽然知道这句话大致意思，但是并不是很清楚什么时候用typename
```
typedef typename std::vector<T>::size_type size_type;
```
## 1.1 vector::size_type
明白上述语法，首先要先看清vector::size_type的意思。参考《STL源码剖析》不难发现，其实：
```
template <class T,class Alloc=alloc>
class vector{
public:
    //...
    typedef size_t size_type;
    //...
};
```
这样就看得很清晰了，vector::size_type是vector的嵌套类型定义，其实际等价于 size_t类型。
也就是说：
```
vector<int>::size_type ssize;
//就等价于
size_t ssize;
```

## 1.2 为什么使用typename关键字
```
typedef std::vector<T>::size_type size_type;//why not?
```
实际上，模板类型在实例化之前，编译器并不知道vector<T>::size_type是什么东西，事实上一共有三种可能：
```
静态数据成员
静态成员函数
嵌套类型
```
那么此时typename的作用就在此时体现出来了——定义就不再模棱两可。
typedef创建了存在类型的别名，而typename告诉编译器std::vector<T>::size_type是一个类型而不是一个成员。

# 2. using
* 经常看到using，但是分不清using在什么场合下使用，这里整理下。

## 2.1 命名空间下使用
* using namespace std;

## 2.1 在子类空间中应用基类成员
```
class T5Base {
public:
    T5Base() :value(55) {}
    virtual ~T5Base() {}
    void test1() { cout << "T5Base test1..." << endl; }
protected:
    int value;
};
 
class T5Derived : private T5Base {
public:
    //using T5Base::test1;
    //using T5Base::value;
    void test2() { cout << "value is " << value << endl; }
};
```
* 基类中成员变量value是protected，在private继承之后，对于外界这个值为private，也就是说T5Derived的对象无法使用这个value。

* 如果想要通过对象使用，需要在public下通过using T5Base::value来引用，这样T5Derived的对象就可以直接使用。

* 同样的，对于基类中的成员函数test1()，在private继承后变为private，T5Derived的对象同样无法访问，通过using T5Base::test1 就可以使用了。


* 注意，using只是引用，不参与形参的指定。

## 2.3 别名指定(元编程中最常看到的)
* using value_type = _Ty
* value_type value就代表_Ty value

### 2.3.1 那么using和typename又有什么却别呢
#### 2.3.1.1 可读性更好
* 一下子针对看不出来FP是一个别名，代表的是函数指针
```
typedef void (*FP) (int, const std::string&);
```
* using 将FP左右两端分离
```
using FP = void (*) (int, const std::string&);
```

#### 2.3.1.2 指定模板别名（这个非常重要）
* 只有using才能指定模板别名
```
template <typename T>
using Vec = MyVector<T, MyAlloc<T>>;
```


# 3. auto 用法
auto两种用法，自动类型推断和返回值占位。

## 3.1 自动类型推断
* 定义变量一定要进行初始化
* 模板参数不能被声明为auto
```
	auto a = 10;
	auto c = 'A';
	auto s("hello");
```
### 3.1.1 这种类型对模板还是很有作用的
使用模板技术时，如果某个变量的类型依赖于模板参数，不使用auto将很难确定变量的类型（使用auto后，将由编译器自动进行确定）。
```
// 不使用auto将很难确定变量的类型（使用auto后，将由编译器自动进行确定）。
template <class T, class U>
void Multiply(T t, U u)
{
    auto v = t * u;
}
```

## 3.2 返回值占位
```
template <typename T1, typename T2>
auto compose(T1 t1, T2 t2) -> decltype(t1 + t2)
{
   return t1+t2;
}
auto v = compose(2, 3.14); // v's type is double
```